Ohjelmaa käyttö tapahtuu valitsemalla yksi ohjelman tarjoamista vaihtoehdoista ja painamalla entteriä.
Vaihtoehtojen ollessa kirjaimia muista kirjoitaa ne isolla.

Blackjack on korttipeli, jossa pyritään pääsemään mahdollisiman lähelle 21 ilman sen ylittämistä.
Pelissä on käytössä yksi pakka kortteja ja peli päättyy, kun kortit loppuvat kesken. Tavalisesta poiketen
Blackjackissä Ässän (A) arvo voi olla joko 1 tai 11, ja kuninkaalisten korttien (J, Q, K) arvo on aina 10.
Pelin alkaessa jakaja jakaa itselleen ja pelaajalle 2 kortit, jonka jälkeen pelaaja saa nostaa niin monta
korttia kuin hän haluaa, ja pelaajan saavutettua käsi johon hän on tyytyväinen jakaja nostaa kortteja
kunnes saavuttaa paremman käden ja voittaa tai ylitää korttiensa arvolla rajan 21 ja häviää. Myös pelaja
saataa ylitää rajan nostaessaan kortteja jolloin hän häviää. Blackjackissä normaalisti pelaaja näkee vain
toisen jakajan aloitus korteista korteista, mutta tasoitaakseni peliä päätin paljastaa jakajan koko käden.
Pelin päätyttyä, mikäli pisteet ovat tasan, voitto menee jakajalle.

Ventti toimii lähes samalla tavoin kuin Blackjack erona vain että korttien arvot vastaavat niiden normaali
arvoja (J=11, Q=12, K=13) ja ässä (A) voi olla joko 1 tai 14. Normaalisiti ventissä pidetään kortit
piilossa kunnes pelaaja on tyytyväinen kortteihinsa, mutta lisätäkseni peliin edes hieman taktikointia
päätin pitää jakajankin käden esillä. Ventissä on myös mahdollista hävitä välittömästi ensimmäisellä
kahdella kortilla. Tämä on suhteelisen harvinaista, jonka vuoksi peli ei havaitse sitä, mutta
kieltäytymällä ekstra korttien nostosta peli tarkistaa pisteet ja julistaa voittajan.


Itsearviointi

C++ kielenä osoittautui tavallaan odottamaani helpommaksi kuin odotin, siinä mielessä että sen rakenteet
muistuttivat huomattavasti muita jo ennestään osaamiani kieliä (kuten JavaScript ja PHP), mutta tavallaan
myös hankalammaksi kuin oletin C++ ollen huomattavasti kone läheisempi kuin muut osaamani kielet.

Projektissa käytin pohjana ProgrammerSought:tista löytämääni esimerkkiä
(https://www.programmersought.com//article/22945277403/). Esimerkki oli jokseenkin toimiva malli
Blackjackistä muutamalla kriittisellä ongelmana suurimpana virhe pisteiden laskussa, jossa pelaajan
pisteet lasketaan jakajalle ja päinvastoin. Tämä kuitenkin vahingossa korjataan pisteiden tarkistuksessa
toisella virheellä, joka kääntää ne uudelleen. Toinen ongelma alkuperäisessä koodissa pakottaa jakajan
nostamaan jokaisen kerran kun pelaaja nostaa kortteja. Ensimmäinen ongelma oli helppoa korjata sen
löytämisen jälkeen ja toisenkin ongelman sai korjattua temppuilemalla. Yleisesti pyrin myös parantelemaan
koodia kaikkialla, missä se oli mahdollista (omilla taidoillani). Ventin rakentaminen osoittautui
odotettua hankalammaksi, koska pelin kulku oli niin tiukasti koodatta alkuperäiseen koodiin ja lopulta
jouduin uhraamaan vain ensimmäisen käsien tarkastuksen kahden ensimmäisen kortin nostamisen jälkeen.

Mikäli aloittaisin projektin alusta pyrkisin mitä todennäköisimmin yksinkertaistamaan sitä mahdollisimman
paljon, ja yrittäisin enemmän vältellä if-statementejä. Todennäköisesti olisin, joko tehnyt Blackjackistä
ja Ventistä erilliset kokonaisuudet molempien rakenteiden yksinkertaistamiseksi, tai sen sijaan, että
rakensin Ventin Blackjackin päälle olisin tehnyt sen toisinpäin, koska Ventti on rakenteeltaan hieman
Blackjackiä monimutkaisempi. Koittaisin myös etsiä tavan muokata peliä niin että sitä on mahdollista
jatkaa korttien loppumisen jälkeen.

Koen opintojakson onnistuneeeksi ja jatkan mitä todennäköisimmin C++ opiskelua itsenäisesti tästä
saadulle pohjalle.
